I. STANDAR ISI
1. Guru mengembangkan perangkat pembelajaran pada kompetensi
sikap spiritual siswa sesuai dengan tingkat kompetensi.
A. 91%-100% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap spiritual
B. 81%-90% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap spiritual
C. 71%-80% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap spiritual
D. 61%-70% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap spiritual
E. Kurang dari 61% guru mengembangkan perangkat
pembelajaran sesuai tingkat kompetensi sikap spiritual
2. Guru mengembangkan perangkat pembelajaran pada kompetensi sikap
sosial siswa sesuai dengan tingkat kompetensi.
A. 91%-100% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap sosial
B. 81%-90% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap sosial
C. 71%-80% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap sosial
D. 61%-70% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi sikap sosial
E. Kurang dari 61% guru mengembangkan perangkat
pembelajaran sesuai tingkat kompetensi sikap sosial
3. Guru mengembangkan perangkat pembelajaran pada kompetensi
pengetahuan siswa sesuai dengan tingkat kompetensi.
A. 91%-100% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi pengetahuan
B. 81%-90% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi pengetahuan
C. 71%-80% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi pengetahuan
D. 61%-70% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi pengetahuan
E. Kurang dari 61% guru mengembangkan perangkat
pembelajaran sesuai tingkat kompetensi pengetahuan
4. Guru mengembangkan perangkat pembelajaran pada kompetensi
keterampilan siswa sesuai dengan tingkat kompetensi.
A. 91%-100% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi keterampilan
B. 81%-90% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi keterampilan
C. 71%-80% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi keterampilan
D. 61%-70% guru mengembangkan perangkat pembelajaran
sesuai tingkat kompetensi keterampilan
E. Kurang dari 61% guru mengembangkan perangkat
pembelajaran sesuai tingkat kompetensi keterampilan
5. Sekolah/madrasah mengembangkan perangkat Pendidikan Agama dan
Budi Pekerti sesuai ruang lingkup materi pembelajaran pada setiap
tingkat kelas.
A. Mengembangkan 91%-100% perangkat pembelajaran.
B. Mengembangkan 81%-90% perangkat pembelajaran.
C. Mengembangkan 71%-80% perangkat pembelajaran.
D. Mengembangkan 61%-70% perangkat pembelajaran.
E. Mengembangkan kurang dari 61% perangkat pembelajaran.
6. Sekolah/madrasah mengembangkan perangkat pembelajaran tematik
terpadu sesuai tingkat kompetensi dan ruang lingkup materi
pembelajaran pada setiap tingkat kelas.
A. Mengembangkan 91%-100% perangkat pembelajaran
B. Mengembangkan 81%-90% perangkat pembelajaran
C. Mengembangkan 71%-80% perangkat pembelajaran
D. Mengembangkan 61%-70% perangkat pembelajaran
E. Mengembangkan kurang dari 61% perangkat pembelajaran
7. Kepala sekolah/madrasah bersama guru mengembangkan kurikulum
sesuai dengan pedoman pengembangan KTSP dengan melibatkan
beberapa unsur: (1) pengawas sekolah/madrasah, (2) narasumber, (3)
komite sekolah/madrasah, (4) penyelenggara lembaga pendidikan.
A. Melibatkan 4 unsur
B. Melibatkan 3 unsur
C. Melibatkan 2 unsur
D. Melibatkan 1 unsur
E. Tidak melakukan pengembangan kurikulum
8. Sekolah/madrasah menyusun KTSP yang meliputi: (1) visi, misi dan
tujuan, (2) pengorganisasian muatan kurikuler, (3) pengaturan beban
belajar siswa dan beban kerja guru (4) penyusunan kalender pendidikan,
(5) penyusunan silabus muatan pelajaran, (6) penyusunan RPP.
A. Meliputi 6 komponen
B. Meliputi 5 komponen
C. Meliputi 4 komponen
D. Meliputi 1-3 komponen
E. Tidak menyusun KTSP
9. Sekolah/madrasah mengembangkan kurikulum sesuai dengan prosedur
operasional pengembangan KTSP yang meliputi tahapan berikut: (1)
analisis, (2) penyusunan, (3) penetapan, (4) pengesahan.
A. Melaksanakan 4 tahapan
B. Melaksanakan 3 tahapan
C. Melaksanakan 2 tahapan
D. Melaksanakan 1 tahapan
E. Tidak mengembangkan kurikulum berdasarkan tahapan
10. Sekolah/madrasah melaksanakan kurikulum sesuai ketentuan: (1)
mengikuti struktur kurikulum, (2) penugasan terstruktur dan kegiatan
mandiri, maksimal 40%, (3) beban kerja guru dan beban belajar siswa
sesuai ketentuan, (4) mata pelajaran seni budaya dan prakarya
diselenggarakan minimal dua aspek, (5) menyelenggarakan kegiatan
pengembangan diri dan cara penilaiannya.
A. Melaksanakan kurikulum yang memuat 5 ketentuan
B. Melaksanakan kurikulum yang memuat 4 ketentuan
C. Melaksanakan kurikulum yang memuat 3 ketentuan
D. Melaksanakan kurikulum yang memuat 2 ketentuan
E. Melaksanakan kurikulum yang memuat kurang dari 2 ketentuan
II. STANDAR PROSES
11. Sekolah/madrasah mengembangkan silabus yang memuat komponen:
(1) identitas mata pelajaran/tema, (2) identitas sekolah/madrasah, (3)
kompetensi inti, (4) kompetensi dasar, (5) materi pokok, (6) kegiatan
pembelajaran, (7) penilaian, (8) alokasi waktu, (9) sumber belajar.
A. Memuat 9 komponen dalam silabus
B. Memuat 8 komponen dalam silabus
C. Memuat 7 komponen dalam silabus
D. Memuat 6 komponen dalam silabus
E. Memuat kurang dari 6 komponen dalam silabus
12. Sekolah/madrasah mengembangkan RPP dari silabus, secara lengkap dan
sistematis.
A. 100% mata pelajaran/tema
B. 95%-99% mata pelajaran/tema
C. 90%-94% mata pelajaran/tema
D. 85%-89% mata pelajaran/tema
E. Kurang dari 85% mata pelajaran/tema
13. Sekolah/madrasah mengalokasikan waktu dan beban belajar sesuai
ketentuan: (1) durasi 1 jam pembelajaran, (2) beban belajar per minggu,
(3) beban belajar per semester, (4) beban belajar pertahun pelajaran.
A. Sesuai 4 ketentuan
B. Sesuai 3 ketentuan
C. Sesuai 2 ketentuan
D. Sesuai 1 ketentuan
E. Tidak ada yang sesuai ketentuan
14. Sekolah/madrasah melaksanakan proses pembelajaran dengan jumlah
siswa per rombongan belajar maksimum 28 orang.
A. Jumlah siswa per rombongan belajar maksimum 28 orang.
B. Jumlah siswa per rombongan belajar sebanyak 29-30 orang.
C. Jumlah siswa per rombongan belajar sebanyak 31-32 orang.
D. Jumlah siswa per rombongan belajar sebanyak 33-34 orang.
E. Jumlah siswa per rombongan belajar lebih dari 34 orang.
15. Siswa menggunakan buku teks pelajaran dalam proses pembelajaran.
A. 100% menggunakan buku teks.
B. 95%-99% menggunakan buku teks.
C. 90%-94% menggunakan buku teks.
D. 85%-89% menggunakan buku teks.
E. Kurang dari 85% menggunakan buku teks.
16. Guru melakukan pengelolaan kelas yang baik dengan: (1) keteladanan
dalam sikap spiritual, (2) keteladanan dalam sikap sosial, (3)
pengaturan tempat, (4) pengaturan suara, (5) penggunaan kata-kata
santun, lugas, dan mudah dimengerti, (6) kemampuan belajar siswa,
(7) ketertiban kelas, (8) penguatan dan umpan balik, (9) keaktifan
siswa, (10) berpakaian sopan, bersih, dan rapi, (11) menjelaskan
silabus mata pelajaran pada tiap awal semester, (12) ketepatan
penggunaan waktu.
A. Melakukan 12 kriteria
B. Melakukan 10-11 kriteria
C. Melakukan 8-9 kriteria
D. Melakukan 6-7 kriteria
E. Melakukan kurang dari 6 kriteria
17. Guru memulai pembelajaran dengan 5 langkah pendahuluan berikut: (1)
menyiapkan siswa secara psikis dan fisik untuk mengikuti pembelajaran,
(2) memberi motivasi belajar siswa, (3) mengajukan pertanyaan yang
mengaitkan pengetahuan sebelumnya dengan materi yang akan
dipelajari, (4) menjelaskan tujuan pembelajaran, (5) menyampaikan
cakupan materi dan penjelasan uraian kegiatan sesuai silabus.
A. 91%-100% guru melakukan 5 langkah pendahuluan
B. 81%-90% guru melakukan 5 langkah pendahuluan
C. 71%-80% guru melakukan 5 langkah pendahuluan
D. 61%-70% guru melakukan 5 langkah pendahuluan
E. Kurang dari 61% guru melakukan 5 langkah pendahuluan
18. Guru menggunakan model pembelajaran yang sesuai dengan
karakteristik siswa dan mata pelajaran/tema.
A. 91%-100% guru menggunakan model yang sesuai
B. 81%-90% guru menggunakan model yang sesuai
C. 71%-80% guru menggunakan model yang sesuai
D. 61%-70% guru menggunakan model yang sesuai
E. Kurang dari 61% guru menggunakan model yang sesuai
19. Guru menggunakan metode pembelajaran yang sesuai karakteristik
siswa dan mata pelajaran/tema.
A. 91%-100% guru menggunakan metode yang sesuai
B. 81%-90% guru menggunakan metode yang sesuai
C. 71%-80% guru menggunakan metode yang sesuai
D. 61%-70% guru menggunakan metode yang sesuai
E. Kurang dari 61% guru menggunakan metode yang sesuai
20. Guru menggunakan media pembelajaran yang sesuai karakteristik siswa
dan mata pelajaran/tema.
A. 91%-100% guru menggunakan media yang sesuai
B. 81%-90% guru menggunakan media yang sesuai
C. 71%-80% guru menggunakan media yang sesuai
D. 61%-70% guru menggunakan media yang sesuai
E. Kurang dari 61% guru menggunakan media yang sesuai
21. Guru menggunakan sumber belajar yang sesuai karakteristik siswa dan
mata pelajaran/tema.
A. 91%-100% guru menggunakan sumber belajar yang sesuai
B. 81%-90% guru menggunakan sumber belajar yang sesuai
C. 71%-80% guru menggunakan sumber belajar yang sesuai
D. 61%-70% guru menggunakan sumber belajar yang sesuai
E. Kurang dari 61% guru menggunakan sumber belajar yang
sesuai
22. Guru menggunakan pendekatan pembelajaran yang sesuai karakteristik
siswa dan mata pelajaran/tema.
A. 91%-100% guru menggunakan pendekatan yang sesuai
B. 81%-90% guru menggunakan pendekatan yang sesuai
C. 71%-80% guru menggunakan pendekatan yang sesuai
D. 61%-70% guru menggunakan pendekatan yang sesuai
E. Kurang dari 61% guru menggunakan pendekatan yang sesuai
23. Guru bersama siswa mengakhiri pembelajaran dengan langkah penutup,
meliputi: (1) mengevaluasi seluruh rangkaian aktivitas pembelajaran, (2)
memberikan umpan balik terhadap proses dan hasil pembelajaran, (3)
melakukan kegiatan tindak lanjut, dan (4) menginformasikan rencana
kegiatan pembelajaran berikutnya.
A. 91%-100% guru melakukan 4 langkah penutup
B. 81%-90% guru melakukan 4 langkah penutup
C. 71%-80% guru melakukan 4 langkah penutup
D. 61%-70% guru melakukan 4 langkah penutup
E. Kurang dari 61% guru melakukan 4 langkah penutup
24. Guru menggunakan pendekatan penilaian otentik dalam penilaian proses
pembelajaran.
A. 91%-100% guru menggunakan pendekatan penilaian otentik
B. 81%-90% guru menggunakan pendekatan penilaian otentik
C. 71%-80% guru menggunakan pendekatan penilaian otentik
D. 61%-70% guru menggunakan pendekatan penilaian otentik
E. Kurang dari 61% guru menggunakan pendekatan penilaian
otentik
25. Guru memanfaatkan hasil penilaian otentik untuk merencanakan
program: (1) remedial, (2) pengayaan, (3) pelayanan konseling, (4)
perbaikan proses pembelajaran.
A. 91%-100% guru memanfaatkan untuk 4 kegiatan
B. 81%-90% guru memanfaatkan untuk 4 kegiatan
C. 71%-80% guru memanfaatkan untuk 4 kegiatan
D. 61%-70% guru memanfaatkan untuk 4 kegiatan
E. Kurang dari 61% guru memanfaatkan untuk 4 kegiatan
26. Kepala sekolah/madrasah melakukan pengawasan proses pembelajaran
dengan objektif dan transparan guna peningkatan mutu secara
berkelanjutan.
A. Dilakukan secara objektif dan transparan, dan digunakan untuk
peningkatan mutu
B. Dilakukan secara objektif dan transparan, tetapi tidak digunakan
untuk peningkatan mutu
C. Dilakukan secara objektif dan tertutup, dan tidak digunakan
untuk peningkatan mutu
D. Dilakukan secara subjektif dan tertutup, dan tidak digunakan
untuk peningkatan mutu
E. Tidak melakukan pengawasan
27. Kepala sekolah/madrasah melakukan supervisi proses pembelajaran
terhadap seluruh guru setiap tahun.
A. Menyupervisi 91%-100% guru
B. Menyupervisi 81%-90% guru
C. Menyupervisi 71%-80% guru
D. Menyupervisi 61%-70% guru
E. Menyupervisi kurang dari 61% guru
28. Kepala sekolah/madrasah memantau proses pembelajaran melalui:
(1) diskusi kelompok terfokus, (2) pengamatan, (3) pencatatan, (4)
perekaman, (5) wawancara, (6) pendokumentasian.
A. Melalui 5 atau lebih cara pemantauan
B. Melalui 4 cara pemantauan
C. Melalui 3 cara pemantauan
D. Melalui 2 cara pemantauan
E. Kurang dari 2 cara pemantauan
29. Kepala sekolah/madrasah menindaklanjuti hasil supervisi proses
pembelajaran dengan cara: (1) pemberian contoh, (2) diskusi, (3)
konsultasi, (4) pelatihan.
A. Menindaklanjuti dengan 4 cara
B. Menindaklanjuti dengan 3 cara
C. Menindaklanjuti dengan 2 cara
D. Menindaklanjuti dengan 1 cara
E. Tidak menindaklanjuti
30. Kepala sekolah/madrasah menyusun: (1) laporan pemantauan, (2)
laporan supervisi, (3) laporan evaluasi proses pembelajaran, (4) program
tindak lanjut.
A. Menyusun laporan 3 kegiatan dan program tindak lanjut
B. Menyusun laporan 3 kegiatan dan tidak merencanakan program
tindak lanjut
C. Menyusun laporan 2 kegiatan
D. Menyusun laporan 1 kegiatan.
E. Tidak menyusun laporan kegiatan
31. Kepala sekolah/madrasah melakukan tindak lanjut terhadap hasil
pengawasan proses pembelajaran, minimal 1 tahun terakhir.
A. Menindaklanjuti 91%-100% hasil pengawasan
B. Menindaklanjuti 81%-90% hasil pengawasan
C. Menindaklanjuti 71%-80% hasil pengawasan
D. Menindaklanjuti 61%-70% hasil pengawasan
E. Menindaklanjuti kurang dari 61% hasil pengawasan
III. STANDAR KOMPETENSI LULUSAN
32. Siswa memiliki perilaku yang mencerminkan sikap beriman dan bertakwa
kepada Tuhan YME, sesuai dengan perkembangan siswa yang diperoleh
dari pengalaman pembelajaran melalui pembiasaan: (1) integrasi
pengembangan sikap beriman dan bertakwa kepada Tuhan YME dalam
kegiatan pembelajaran, (2) berdoa setiap memulai dan mengakhiri
kegiatan, (3) santun dalam berbicara dan berperilaku, (4) Berpakaian
sopan sesuai aturan sekolah/madrasah, (5) mengucapkan salam saat
masuk kelas, (6) melaksanakan kegiatan ibadah, (7) mensyukuri setiap
nikmat yang diperoleh, (8) menumbuhkan sikap saling menolong/
berempati, (9) menghormati perbedaan, (10) antre saat bergantian
memakai fasilitas sekolah/madrasah.
A. Melaksanakan 9 kegiatan pembiasaan atau lebih
B. Melaksanakan 7-8 kegiatan pembiasaan
C. Melaksanakan 5-6 kegiatan pembiasaan
D. Melaksanakan 3-4 kegiatan pembiasaan
E. Melaksanakan kurang dari 3 kegiatan pembiasaan
33. Siswa memiliki perilaku yang mencerminkan sikap sosial dengan karakter:
(1) jujur dan bertanggung jawab, (2) peduli, (3) gotong-royong dan
demokratis, (4) percaya diri, (5) nasionalisme yang diperoleh melalui
kegiatan pembelajaran dan pembiasaan.
A. Melaksanakan 5 kegiatan atau lebih
B. Melaksanakan 4 kegiatan
C. Melaksanakan 3 kegiatan
D. Melaksanakan 2 kegiatan
E. Melaksanakan kurang dari 2 kegiatan
34. Siswa memiliki perilaku yang mencerminkan sikap pembelajar sejati
sepanjang hayat sesuai dengan perkembangan anak, yang diperoleh dari
pengalaman pembelajaran dan pembiasaan melalui gerakan literasi
sekolah/madrasah, meliputi: (1) perencanaan dan penilaian program
literasi, (2) waktu yang cukup untuk kegiatan literasi, (3) membaca buku,
(4) lomba terkait literasi, (5) memajang karya tulis, (6) penghargaan
berkala untuk siswa, (7) pelatihan literasi.
A. Melaksanakan 6 kegiatan atau lebih
B. Melaksanakan 5 kegiatan
C. Melaksanakan 4 kegiatan
D. Melaksanakan 3 kegiatan
E. Melaksanakan kurang dari 3 kegiatan
35. Siswa memiliki perilaku yang mencerminkan sikap sehat jasmani dan
rohani melalui keterlibatan dalam kegiatan kesiswaan, berupa:
(1) olahraga, (2) seni, (3) kepramukaan, (4) UKS, (5) keagamaan, (6)
lomba yang terkait dengan kesehatan jasmani dan rohani.
A. Melaksanakan 6 kegiatan kesiswaan atau lebih
B. Melaksanakan 5 kegiatan kesiswaan
C. Melaksanakan 4 kegiatan kesiswaan
D. Melaksanakan 3 kegiatan kesiswaan
E. Melaksanakan kurang dari 3 kegiatan kesiswaan
36. Siswa memiliki pengetahuan: (1) faktual, (2) konseptual, (3) prosedural,
(4) metakognitif dalam setiap tema sesuai dengan pembelajaran tematik
terpadu.
A. Semua mata pelajaran/tema memuat 4 aspek pengetahuan
B. 11-12 mata pelajaran/tema memuat 4 aspek pengetahuan
C. 9-10 mata pelajaran/tema memuat 4 aspek pengetahuan
D. 7-8 mata pelajaran/tema memuat 4 aspek pengetahuan
E. Kurang dari 7 mata pelajaran/tema memuat 4 aspek pengetahuan
37. Siswa memperoleh pengalaman pembelajaran yang ditunjukkan oleh
kemampuan untuk melakukan kegiatan seni dan budaya lokal, meliputi:
(1) kegiatan yang menunjukkan keberagaman budaya, (2) peringatan
hari-hari besar nasional, (3) peringatan hari-hari besar agama, (4) pentas
seni budaya, (5) bulan bahasa.
A. Melalui 5 atau lebih kegiatan
B. Melalui 4 kegiatan
C. Melalui 3 kegiatan
D. Melalui 2 kegiatan
E. Melalui kurang dari 2 kegiatan
38. Siswa memperoleh pengalaman pembelajaran menggunakan informasi
tentang lingkungan sekitar secara logis, kritis, dan kreatif melalui
pemanfaatan sumber belajar berupa: (1) bahan ajar, (2) buku teks, (3)
perpustakaan, (4) alat peraga, (5) internet.
A. Memanfaatkan 5 sumber belajar
B. Memanfaatkan 4 sumber belajar
C. Memanfaatkan 3 sumber belajar
D. Memanfaatkan 2 sumber belajar
E. Memanfaatkan kurang dari 2 sumber belajar
IV. STANDAR PENDIDIK DAN TENAGA KEPENDIDIKAN
39. Guru memiliki kualifikasi akademik minimum sarjana (S1) atau diploma
empat (D4) dari program studi terakreditasi.
A. 91%-100% berpendidikan S1/D4
B. 81%-90% berpendidikan S1/D4
C. 71%-80% berpendidikan S1/D4
D. 61%-70% berpendidikan S1/D4
E. Kurang dari 61% berpendidikan S1/D4
40. Guru memiliki sertifikat pendidik.
A. 86%-100% memiliki sertifikat pendidik
B. 71%-85% memiliki sertifikat pendidik
C. 56%-70% memiliki sertifikat pendidik
D. 41%-55% memiliki sertifikat pendidik
E. Kurang dari 41% memiliki sertifikat pendidik
41. Guru mengajar sesuai dengan latar belakang pendidikan dan/atau uji
kelayakan dan kesetaraan.
A. 91%-100% sesuai
B. 81%-90% sesuai
C. 71%-80% sesuai
D. 61%-70% sesuai
E. Kurang dari 61% sesuai
42. Guru mata pelajaran (Pendidikan Agama, Pendidikan Jasmani, Olahraga
Kesehatan, Muatan Lokal, dan lain-lain) mengajar sesuai dengan latar
belakang pendidikan.
A. Lebih dari tiga guru mata pelajaran sesuai
B. Tiga guru mata pelajaran sesuai
C. Dua guru mata pelajaran sesuai
D. Satu guru mata pelajaran sesuai
E. Tidak ada guru mata pelajaran yang sesuai
43. Guru memiliki kompetensi pedagogik, meliputi: (1) mengintegrasikan
karakteristik siswa, (2) pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik
siswa, (3) merancang kegiatan pembelajaran siswa berdasarkan
kurikulum, (4) menyelenggarakan pembelajaran yang mendidik, (5)
menggunakan teknologi informasi dan komunikasi, (6) mengembangkan
potensi siswa, (7) berkomunikasi secara efektif, empati, dan santun, (8)
melaksanakan penilaian proses dan hasil belajar, (9) menggunakan hasil
penilaian proses dan hasil belajar, (10) melakukan tindakan reflektif.
A. 91%-100% guru memiliki kompetensi pedagogik
B. 81%-99% guru memiliki kompetensi pedagogik
C. 71%-80% guru memiliki kompetensi pedagogik
D. 61%-70% guru memiliki kompetensi pedagogik
E. Kurang dari 61% guru memiliki kompetensi pedagogik
44. Guru memiliki kompetensi profesional, meliputi: (1) menguasai materi,
struktur, konsep, dan pola pikir keilmuan yang mendukung mata
pelajaran yang diampu, (2) menguasai kompetensi inti dan kompetensi
dasar mata pelajaran yang diampu, (3) mengembangkan materi
pembelajaran yang diampu secara kreatif, (4) mengembangkan
keprofesian secara berkelanjutan dengan melakukan tindakan reflektif,
(5) memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.
A. 91%-100% guru memiliki kompetensi profesional
B. 81%-90% guru memiliki kompetensi profesional
C. 71%-80% guru memiliki kompetensi profesional
D. 61%-70% guru memiliki kompetensi profesional
E. Kurang dari 61% guru memiliki kompetensi profesional
45. Guru memiliki kompetensi kepribadian, meliputi: (1) bertindak sesuai
dengan norma agama, hukum, sosial, dan kebudayaan, (2) menampilkan
diri sebagai pribadi yang jujur, berakhlak mulia, dan teladan, (3)
menampilkan diri sebagai pribadi yang mantap, stabil, dewasa, arif, dan
berwibawa, (4) menunjukkan etos kerja, tanggung jawab, rasa bangga
menjadi guru, dan rasa percaya diri, (5) menjunjung tinggi kode etik
profesi.
A. 91%-100% guru memiliki kompetensi kepribadian
B. 81%-90% guru memiliki kompetensi kepribadian
C. 71%-80% guru memiliki kompetensi kepribadian
D. 61%-70% guru memiliki kompetensi kepribadian
E. Kurang dari 61% guru memiliki kompetensi kepribadian
46. Guru memiliki kompetensi sosial yang ditunjukkan melalui komunikasi
yang efektif dan santun dengan: (1) sesama guru,(2) tenaga
kependidikan, (3) siswa, (4) orangtua siswa, (5) masyarakat.
A. 91%-100% guru memiliki kompetensi sosial
B. 81%-90% guru memiliki kompetensi sosial
C. 71%-80% guru memiliki kompetensi sosial
D. 61%-70% guru memiliki kompetensi sosial
E. Kurang dari 61% guru memiliki kompetensi sosial
47. Guru melaksanakan tugas layanan konseling yang memiliki kompetensi
profesional meliputi: (1) penguasaan konsep dan praksis asesmen, (2)
penguasaan kerangka teoretis dan praksis, (3) perencanaan program, (4)
pelaksanaan program, (5) penilaian proses dan hasil kegiatan, (6)
komitmen terhadap etika profesional, (7) penguasaan konsep dan praksis
penelitian.
A. 91%-100% guru memiliki kompetensi profesional
B. 81%-90% guru memiliki kompetensi profesional
C. 71%-80% guru memiliki kompetensi profesional
D. 61%-70% guru memiliki kompetensi profesional
E. Kurang dari 61% guru memiliki kompetensi profesional
48. Kepala sekolah/madrasah memenuhi persyaratan, meliputi: (1) memiliki
kualifikasi akademik paling rendah sarjana S1 atau D4, (2) berusia
maksimal 56 tahun, (3) sehat jasmani dan rohani, (4) tidak pernah
dikenakan hukuman disiplin, (5) memiliki sertifikat pendidik, (6) memiliki
sertifikat kepala sekolah/madrasah, (7) berpengalaman mengajar
minimal 5 tahun, (8) golongan minimal III/C bagi PNS dan bagi non-PNS
disetarakan, (9) nilai baik untuk penilaian kinerja dalam 2 tahun terakhir.
A. Memenuhi 9 kriteria
B. Memenuhi 7-8 kriteria
C. Memenuhi 5-6 kriteria
D. Memenuhi 3-4 kriteria
E. Memenuhi kurang dari 3 kriteria
49. Kepala sekolah/madrasah memiliki kompetensi manajerial yang meliputi:
(1) menyusun perencanaan,(2) mengembangkan organisasi,(3)
memimpin penyelenggaraan sekolah/madrasah, (4) mengelola perubahan
dan pengembangan, (5) menciptakan budaya kondusif dan inovatif, (6)
mengelola guru dan tenaga administrasi, (7) mengelola sarana dan
prasarana, (8) mengelola hubungan dengan masyarakat, (9) mengelola
seleksi siswa, (10) mengelola pengembangan kurikulum dan kegiatan
pembelajaran, (11) mengelola keuangan, (12) mengelola ketatausahaan,
(13) mengelola unit layanan khusus, (14) mengelola sistem informasi,
(15) memanfaatkan TIK, (16) melakukan monitoring, evaluasi, dan
pelaporan.
A. Memiliki 14-16 kompetensi manajerial
B. Memiliki 11-13 kompetensi manajerial
C. Memiliki 8-10 kompetensi manajerial
D. Memiliki 5-7 kompetensi manajerial
E. Memiliki kurang dari 5 kompetensi manajerial
50. Kepala sekolah/madrasah memiliki kemampuan kewirausahaan yang
meliputi: (1) melakukan inovasi, (2) bekerja keras, (3) memiliki motivasi,
(4) pantang menyerah dan selalu mencari solusi terbaik, (5) memiliki
naluri kewirausahaan.
A. Memiliki 5 kemampuan kewirausahaan
B. Memiliki 4 kemampuan kewirausahaan
C. Memiliki 3 kemampuan kewirausahaan
D. Memiliki 2 kemampuan kewirausahaan
E. Memiliki kurang dari 2 kemampuan kewirausahaan
51. Kepala sekolah/madrasah memiliki kemampuan supervisi proses
pembelajaran yang meliputi: (1) merencanakan program supervisi , (2)
melaksanakan supervisi, (3) mengevaluasi hasil supervisi, (4)
menindaklanjuti hasil supervisi.
A. Memiliki 4 kemampuan supervisi
B. Memiliki 3 kemampuan supervisi
C. Memiliki 2 kemampuan supervisi
D. Memiliki 1 kemampuan supervisi
E. Tidak memiliki kemampuan supervisi
52. Sekolah/madrasah memiliki tenaga administrasi yang berkualifikasi
akademik minimal pendidikan menengah sesuai dengan bidang tugasnya.
A. Memiliki lebih dari seorang yang memiliki kualifikasi pendidikan
menengah; ada di antaranya berpendidikan tinggi
B. Memiliki lebih dari seorang yang memiliki kualifikasi pendidikan
menengah
C. Memiliki 1 orang yang memiliki kualifikasi pendidikan menengah
D. Memiliki 1 orang atau lebih dengan kualifikasi di bawah
pendidikan menengah
E. Tidak memiliki tenaga administrasi
53. Tenaga perpustakaan memiliki kualifikasi minimal pendidikan menengah
dan memiliki sertifikat kompetensi pengelolaan perpustakaan
sekolah/madrasah.
A. Memiliki kualifikasi di atas pendidikan menengah dan memiliki
sertifikat
B. Memiliki kualifikasi pendidikan menengah dan memiliki sertifikat
C. Memiliki kualifikasi pendidikan menengah dan tidak memiliki
sertifikat
D. Memiliki kualifikasi di bawah pendidikan menengah dan tidak
memiliki sertifikat
E. Tidak memiliki tenaga perpustakaan
54. Sekolah/madrasah memiliki petugas yang melaksanakan layanan khusus
yang bertanggung jawab sebagai: (1) penjaga keamanan, (2) tukang
kebun, (3) tenaga kebersihan, (4) pesuruh.
A. Memiliki petugas yang melaksanakan 4 jenis layanan khusus
B. Memiliki petugas yang melaksanakan 3 jenis layanan khusus
C. Memiliki petugas yang melaksanakan 2 jenis layanan khusus
D. Memiliki petugas yang melaksanakan 1 jenis layanan khusus
E. Tidak memiliki petugas yang melaksanakan layanan khusus
V. STANDAR SARANA DAN PRASARANA
55. Sekolah/madrasah memiliki luas lahan sesuai ketentuan luas minimum.
A. Memiliki luas lahan sesuai ketentuan
B. Memiliki lahan dengan luas 91%-99% dari ketentuan
C. Memiliki lahan dengan luas 81%-90% dari ketentuan
D. Memiliki lahan dengan luas 71%-80% dari ketentuan
E. Memiliki lahan dengan luas kurang dari 71% dari ketentuan
56. Lahan sekolah/madrasah memenuhi ketentuan: (1) terhindar dari potensi
bahaya yang mengancam kesehatan dan keselamatan jiwa, (2) memiliki
akses untuk penyelamatan dalam keadaan darurat, (3) terhindar dari
pencemaran air, (4) terhindar dari kebisingan, (5) terhindar dari
pencemaran udara.
A. Memenuhi 5 ketentuan
B. Memenuhi 4 ketentuan
C. Memenuhi 3 ketentuan
D. Memenuhi 2 ketentuan
E. Memenuhi kurang dari 2 ketentuan
57. Sekolah/madrasah memiliki luas lantai bangunan sesuai ketentuan.
A. Memiliki luas lantai bangunan sesuai ketentuan
B. Memiliki lantai bangunan dengan luas 91%?99% dari ketentuan
C. Memiliki lantai bangunan dengan luas 81%?90% dari ketentuan
D. Memiliki lantai bangunan dengan luas 71%?80% dari ketentuan
E. Memiliki lantai bangunan dengan luas kurang dari 71% dari
ketentuan
58. Bangunan sekolah/madrasah memenuhi persyaratan keselamatan,
meliputi: (1) konstruksi yang stabil, (2) konstruksi yang kukuh, (3)
sistem pencegahan bahaya kebakaran, (4) fasilitas ramah anak, (5)
penangkal petir.
A. Memenuhi 4 persyaratan atau lebih
B. Memenuhi 3 persyaratan
C. Memenuhi 2 persyaratan
D. Memenuhi 1 persyaratan
E. Tidak memenuhi semua persyaratan keselamatan
59. Bangunan sekolah/madrasah memenuhi persyaratan kesehatan yang
meliputi: (1) ventilasi udara, (2) pencahayaan, (3) sanitasi, (4) tempat
sampah, (5) bahan bangunan yang aman.
A. Memenuhi 5 persyaratan
B. Memenuhi 4 persyaratan
C. Memenuhi 3 persyaratan
D. Memenuhi 2 persyaratan
E. memenuhi kurang dari 2 persyaratan kesehatan
60. Bangunan sekolah/madrasah memiliki instalasi listrik dengan daya yang
mencukupi kebutuhan.
A. Memiliki daya lebih dari 2200 Watt
B. Memiliki daya 2200 Watt
C. Memiliki daya 1300 Watt
D. Memiliki daya 900 Watt
E. Kurang dari 900 Watt
61. Sekolah/madrasah melakukan pemeliharaan berkala 5 tahun sekali,
meliputi: pengecatan ulang, perbaikan jendela dan pintu, lantai, penutup
atap, plafon, instalasi air, dan listrik.
A. Melakukan perawatan berkala kurang dari 5 tahun
B. Melakukan perawatan berkala 5 tahun
C. Melakukan perawatan berkala 6 tahun
D. Melakukan perawatan berkala 7 tahun
E. Melakukan perawatan berkala lebih dari 7 tahun
62. Sekolah/madrasah memiliki prasarana yang lengkap sesuai ketentuan
dengan kondisi baik.
A. Memiliki 11 atau lebih jenis prasarana yang dipersyaratkan
B. Memiliki 9-10 jenis prasarana yang dipersyaratkan
C. Memiliki 7-8 jenis prasarana yang dipersyaratkan
D. Memiliki 5-6 jenis prasarana yang dipersyaratkan
E. Kurang dari 5 jenis prasarana yang dipersyaratkan
63. Sekolah/madrasah memiliki ruang kelas dengan jumlah, ukuran, dan
sarana sesuai ketentuan.
A. Memiliki ruang kelas dengan jumlah, ukuran, dan sarana
sesuai ketentuan
B. Memiliki ruang kelas dengan jumlah dan ukuran sesuai
ketentuan
C. Memiliki ruang kelas dengan jumlah yang sesuai ketentuan
D. Memiliki ruang kelas dengan ukuran yang sesuai ketentuan
E. Memiliki ruang kelas dengan jumlah, ukuran, dan sarana yang
tidak sesuai ketentuan
64. Sekolah/madrasah memiliki perpustakaan dengan: (1) luas sesuai
ketentuan, (2) sarana sesuai ketentuan, (3) pendayagunaan maksimal,
(4) kondisi terawat dengan baik, bersih serta nyaman.
A. Memenuhi 4 ketentuan dengan ruang tersendiri
B. Memenuhi 4 ketentuan dengan memanfaatkan ruang kelas
C. Memenuhi 3 ketentuan dengan memanfaatkan ruang kelas
D. Memenuhi 2 ketentuan dengan memanfaatkan ruang kelas
E. Tidak memiliki perpustakaan
65. Sekolah/madrasah memiliki alat peraga pembelajaran, meliputi:
(1) model kerangka manusia, (2) model tubuh manusia, (3) globe, (4)
model tata surya, (5) bermacam kaca, (6) cermin, (7) lensa, (8) magnet
batang, (9) berbagai macam poster dan replika.
A. Memiliki 9 atau lebih kelengkapan
B. Memiliki 7-8 kelengkapan
C. Memiliki 5-6 kelengkapan
D. Memiliki 3-4 kelengkapan
E. Memiliki kurang dari 3 kelengkapan.
66. Sekolah/madrasah memiliki ruang pimpinan dengan luas minimum 12 m2
dengan sarana meliputi: (1) kursi pimpinan, (2) meja pimpinan, (3) kursi
dan meja tamu, (4) lemari, (5) papan statistik, (6) simbol kenegaraan,
(7) tempat sampah, (8) jam dinding.
A. Memiliki ruang pimpinan dengan luas 12 m2 atau lebih dan
sarana sebanyak 5-8
B. Memiliki ruang pimpinan dengan luas 12 m2 atau lebih dan
sarana sebanyak 1-4
C. Memiliki ruang pimpinan dengan luas kurang dari 12 m2 dan
sarana sebanyak 5-8
D. Memiliki ruang pimpinan dengan luas kurang dari 12 m2 dan
sarana sebanyak 1-4
E. Tidak memiliki ruang khusus untuk pimpinan
67. Sekolah/madrasah memiliki ruang guru dengan rasio minimum 4 m2/
guru dan luas minimum 32 m2, dengan sarana: (1) kursi kerja, (2) meja
kerja, (3) lemari, (4) kursi tamu, (5) papan statistik, (6) papan
pengumuman, (7) tempat sampah, (8) tempat cuci tangan, (9) jam
dinding.
A. Memiliki ruang guru dengan luas sesuai ketentuan dan
memiliki 7-9 sarana
B. Memiliki ruang guru dengan luas sesuai ketentuan dan memiliki
kurang dari 7 sarana
C. Memiliki ruang guru dengan luas tidak sesuai ketentuan dan
memiliki 7-9 sarana
D. Memiliki ruang guru dengan luas tidak sesuai ketentuan dan
memiliki kurang dari 7 sarana
E. Tidak memiliki ruang khusus untuk guru
68. Sekolah/madrasah memiliki tempat beribadah bagi warga sekolah/
madrasah dengan luas minimum 12 m2 dan sarana berupa: (1) perlengkapan
ibadah, (2) lemari, (3) jam dinding, (4) air dan tempat berwudu.
A. Memiliki tempat beribadah dengan luas sesuai ketentuan dan
memiliki 3 sarana atau lebih
B. Memiliki tempat beribadah dengan luas sesuai ketentuan dan
memiliki kurang dari 3 sarana
C. Memiliki tempat beribadah dengan luas tidak sesuai ketentuan
dan memiliki 3 sarana atau lebih
D. Memiliki tempat beribadah dengan luas tidak sesuai ketentuan
dan memiliki kurang dari 3 sarana
E. Tidak memiliki tempat beribadah
69. Sekolah/madrasah memiliki ruang UKS dengan luas minimum 12 m2,
dengan sarana: (1) tempat tidur, (2) lemari, (3) meja, (4) kursi, (5)
catatan kesehatan siswa, (6) perlengkapan P3K, (7) tandu, (8) selimut,
(9) tensimeter, (10) termometer badan, (11) timbangan badan, (12)
pengukur timbangan badan, (13) tempat sampah, (14) tempat cuci
tangan, (15) jam dinding.
A. Memiliki ruang UKS dengan luas sesuai ketentuan dan
memiliki 12-15 sarana
B. Memiliki ruang UKS dengan luas sesuai ketentuan dan
memiliki kurang dari 12 sarana
C. Memiliki ruang UKS dengan luas tidak sesuai ketentuan dan
memiliki 12-15 sarana
D. Memiliki ruang UKS dengan luas tidak sesuai ketentuan dan
memiliki kurang dari 12 sarana
E. Tidak memiliki ruang UKS
70. Sekolah/madrasah memiliki jamban dengan ketentuan: (1) jumlah
minimum, (2) luas minimum per jamban, (3) tersedia air, (4) bersih, (5)
sarana lengkap.
A. Memenuhi ketentuan (1), (2), (3), (4) dan (5)
B. Memenuhi ketentuan (1), (2), (3), dan (4)
C. Memenuhi ketentuan (1), (2), dan (3)
D. Memenuhi ketentuan (1) dan (3)
E. Tidak memenuhi ketentuan
71. Sekolah/madrasah memiliki gudang dengan ketentuan: (1) luas
minimum 18 m2, (2) memiliki perabot, (3) dapat dikunci, (4) tertata
dengan baik.
A. Memenuhi 4 ketentuan
B. Memenuhi 3 ketentuan
C. Memenuhi 2 ketentuan
D. Memenuhi 1 ketentuan
E. Tidak memiliki gudang
72. Sekolah/madrasah memiliki tempat bermain, berolahraga, berkesenian,
keterampilan, dan upacara dengan ketentuan: (1) luas minimum, (2)
memiliki bendera dan tiang bendera, (3) memiliki peralatan olahraga (4),
memiliki peralatan seni budaya, (5) memiliki peralatan keterampilan.
A. Memenuhi 5 ketentuan
B. Memenuhi ketentuan (1), (2), (3), dan (4)
C. Memenuhi ketentuan (1), (2), dan (3)
D. Memenuhi ketentuan (1) dan (2)
E. Memenuhi ketentuan (1)
73. Sekolah/madrasah memiliki ruang sirkulasi yang memenuhi ketentuan:
(1) luas minimum, (2) kualitas, (3) terawat dengan baik, (4) bersih, (5)
nyaman.
A. Memenuhi 5 ketentuan
B. Memenuhi 4 ketentuan
C. Memenuhi 3 ketentuan
D. Memenuhi 2 ketentuan
E. Memenuhi kurang dari 2 ketentuan
74. Sekolah/madrasah memiliki kantin yang memenuhi ketentuan: (1) area
tersendiri, (2) luas minimum 12 m2, (3) ruangan bersih, (4) sanitasi yang
baik, (5) menyediakan makanan yang sehat dan bergizi.
A. Memenuhi semua ketentuan
B. Memenuhi ketentuan (1), (3), (4), dan (5)
C. Memenuhi ketentuan (1), (3), dan (5)
D. Memenuhi ketentuan (1), (4), dan (5)
E. Tidak memenuhi ketentuan
75. Sekolah/madrasah memiliki tempat parkir kendaraan yang memenuhi
ketentuan: (1) area khusus parkir, (2) luas memadai, (3) memiliki
sistem pengamanan, (4) memiliki rambu-rambu parkir.
A. Memenuhi semua ketentuan
B. Memenuhi ketentuan (1), (2), dan (3)
C. Memenuhi ketentuan (1), (2), dan (4)
D. Memenuhi ketentuan (1) dan (2)
E. Tidak memenuhi ketentuan
VI. STANDAR PENGELOLAAN
76. Sekolah/madrasah memiliki visi, misi, dan tujuan yang jelas sesuai
ketentuan, meliputi: (1) perumusan, (2) keputusan, (3) penetapan, (4)
peninjauan.
A. Memenuhi 4 ketentuan
B. Memenuhi 3 ketentuan
C. Memenuhi 2 ketentuan
D. Memenuhi 1 ketentuan
E. Tidak sesuai ketentuan
77. Sekolah/madrasah telah merumuskan dan menetapkan, Rencana Kerja
Jangka Menengah (RKJM) dan Rencana Kerja Tahunan (RKT) sesuai
ketentuan, meliputi: (1) disusun sesuai rekomendasi hasil Evaluasi Diri,
(2) diputuskan dalam rapat dewan pendidik, (3) disahkan oleh Dinas
Pendidikan/Kantor Kemenag, (4) dituangkan dalam dokumen tertulis.
A. Memenuhi 4 ketentuan
B. Memenuhi 3 ketentuan
C. Memenuhi 2 ketentuan
D. Memenuhi 1 ketentuan
E. Tidak memenuhi ketentuan
78. Sekolah/madrasah memiliki pedoman pengelolaan yang meliputi:(1)
KTSP, (2) kalender pendidikan/akademik, (3) struktur organisasi, (4)
pembagian tugas guru, (5) pembagian tugas tenaga kependidikan, (6)
peraturan akademik, (7) tata tertib, (8) kode etik, (9) biaya operasional.
A. Memiliki 8-9 dokumen
B. Memiliki 6-7 dokumen
C. Memiliki 4-5 dokumen
D. Memiliki 2-3 dokumen
E. Kurang dari 2 dokumen
79. Sekolah/madrasah memiliki struktur organisasi yang lengkap dan efektif,
sesuai ketentuan, melalui langkah berikut: (1) diputuskan, (2) ditetapkan,
(3) disosialisasikan, (4) disahkan.
A. Memenuhi 4 ketentuan
B. Memenuhi 3 ketentuan
C. Memenuhi 2 ketentuan
D. Memenuhi 1 ketentuan
E. Tidak memenuhi ketentuan
80. Sekolah/madrasah melaksanakan kegiatan sesuai rencana kerja tahunan.
A. Melaksanakan 91%-100% kegiatan
B. Melaksanakan 81%-90% kegiatan
C. Melaksanakan 71%-80% kegiatan
D. Melaksanakan 61%-70% kegiatan
E. Melaksanakan kurang dari 61% kegiatan
81. Sekolah/madrasah melaksanakan kegiatan kesiswaan yang meliputi:
(1) Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB), (2) layanan konseling, (3)
ekstrakurikuler, (4) pembinaan prestasi, (5) penelusuran alumni.
A. Melaksanakan 5 atau lebih kegiatan
B. Melaksanakan 4 kegiatan
C. Melaksanakan 3 kegiatan
D. Melaksanakan 2 kegiatan
E. Melaksanakan kurang dari 2 kegiatan
82. Sekolah/madrasah melaksanakan pengelolaan bidang kurikulum dan
kegiatan pembelajaran meliputi: (1) KTSP, (2) kalender pendidikan, (3)
program pembelajaran, (4) penilaian hasil belajar siswa, (5) peraturan
akademik.
A. Melaksanakan 5 atau lebih pengelolaan
B. Melaksanakan 4 pengelolaan
C. Melaksanakan 3 pengelolaan
D. Melaksanakan 2 pengelolaan
E. Melaksanakan kurang dari 2 pengelolaan
83. Sekolah/madrasah mendayagunakan pendidik dan tenaga kependidikan,
meliputi: (1) pemenuhan kebutuhan, (2) pemberdayaan, (3)
pengembangan dan promosi, (4) penghargaan.
A. Melaksanakan 4 atau lebih pendayagunaan
B. Melaksanakan 3 pendayagunaan
C. Melaksanakan 2 pendayagunaan
D. Melaksanakan 1 pendayagunaan
E. Tidak melaksanakan pendayagunaan
84. Sekolah/madrasah melaksanakan penilaian kinerja pendidik dan tenaga
kependidikan, meliputi: (1) kesesuaian penugasan dengan latar
belakang pendidikan, (2) keseimbangan beban kerja, (3) keaktifan, (4)
pencapaian prestasi, (5) keikutsertaan dalam berbagai lomba.
A. Melaksanakan 5 atau lebih penilaian
B. Melaksanakan 4 penilaian
C. Melaksanakan 3 penilaian
D. Melaksanakan 2 penilaian
E. Melaksanakan kurang dari 2 penilaian
85. Sekolah/madrasah menyusun pedoman pengelolaan pembiayaan
investasi dan operasional sesuai ketentuan: (1) disusun mengacu pada
standar pembiayaan, (2) mengatur tentang sumber pemasukan,
pengeluaran, dan jumlah dana, (3) mengatur tentang penyusunan dan
pencairan anggaran, (4) mengatur tentang kewenangan dan tanggung
jawab kepala sekolah/madrasah dalam membelanjakan anggaran, (5)
mengatur tentang pembukuan.
A. Memenuhi 5 ketentuan
B. Memenuhi 4 ketentuan
C. Memenuhi 3 ketentuan
D. Memenuhi 2 ketentuan
E. Memenuhi kurang dari 2 ketentuan
86. Sekolah/madrasah melibatkan peran serta masyarakat dan membangun
kemitraan dengan lembaga lain yang relevan dalam melakukan berbagai
kegiatan pengelolaan pendidikan, antara lain lembaga: (1) pendidikan,
(2) kesehatan, (3) kepolisian, (4) keagamaan dan kemasyarakatan, (5)
dunia usaha, (6) pengembangan minat dan bakat.
A. Bekerja sama dengan 6 atau lebih lembaga
B. Bekerja sama dengan 4-5 lembaga
C. Bekerja sama dengan 2-3 lembaga
D. Bekerja sama dengan 1 lembaga
E. Tidak bekerja sama
87. Sekolah/madrasah melaksanakan kegiatan evaluasi diri terhadap kinerja
sekolah/madrasah dalam rangka pemenuhan Standar Nasional
Pendidikan (SNP).
A. Melaksanakan sekali dalam 1 tahun
B. Melaksanakan sekali dalam 2 tahun
C. Melaksanakan sekali dalam 3 tahun
D. Melaksanakan sekali dalam 4 tahun
E. Melaksanakan sekali dalam lebih dari 4 tahun
88. Kepala sekolah/madrasah melaksanakan tugas kepemimpinan yang
meliputi: (1) menjabarkan visi ke dalam misi, (2) merumuskan tujuan
dan target mutu, (3) menganalisis tantangan, peluang, kekuatan, dan
kelemahan, (4) membuat rencana kerja strategis dan rencana kerja
tahunan, (5) melibatkan guru dan komite, (6) meningkatkan motivasi
kerja, (7) menciptakan lingkungan pembelajaran yang efektif, (8)
meningkatkan mutu, (9) memberi teladan.
A. Melaksanakan 8-9 tugas
B. Melaksanakan 6-7 tugas
C. Melaksanakan 4-5 tugas
D. Melaksanakan 2-3 tugas
E. Melaksanakan kurang dari 2 tugas
89. Kepala sekolah/madrasah dalam pengelolaan sekolah/madrasah
menerapkan prinsip-prinsip kepemimpinan pembelajaran, meliputi:
(1) membangun tujuan bersama, (2) meningkatkan kreasi dan inovasi
dalam pengembangan kurikulum,(3) mengembangkan motivasi guru,
(4) menjamin pelaksanaan mutu proses pembelajaran, (5)
mengembangkan sistem penilaian, (6) mengambil keputusan berbasis
data.
A. Menerapkan 6 prinsip
B. Menerapkan 5 Prinsip
C. Menerapkan 4 prinsip
D. Menerapkan 3 prinsip
E. Menerapkan kurang dari 3 prinsip
90. Sekolah/madrasah memiliki Sistem Informasi Manajemen (SIM) yang
meliputi: (1) pengelolaan SIM, (2) penyediaan fasilitas SIM, (3)
penugasan pengelola SIM/operator, (4) pelaporan data dan informasi.
A. Memenuhi 4 komponen
B. Memenuhi 3 komponen
C. Memenuhi 2 komponen
D. Memenuhi 1 komponen
E. Tidak memiliki komponen
VII. STANDAR PEMBIAYAAN
91. Sekolah/madrasah memiliki Rencana Kerja dan Anggaran (RKA) 3 tahun
terakhir yang memuat alokasi anggaran untuk investasi yang meliputi:
(1) pengembangan sarana dan prasarana, (2) pengembangan pendidik,
(3) pengembangan tenaga kependidikan, (4) modal kerja.
A. Memuat 4 alokasi
B. Memuat 3 alokasi
C. Memuat 2 alokasi
D. Memuat 1 alokasi
E. Tidak memuat alokasi
92. Sekolah/madrasah memiliki Rencana Kerja dan Anggaran (RKA) 3 tahun
terakhir yang memuat alokasi anggaran untuk biaya operasi
nonpersonalia yang mencakup 9 komponen, meliputi: (1) alat tulis
sekolah (ATS), (2) bahan dan alat habis pakai (BAHP), (3) pemeliharaan
dan perbaikan ringan, (4) daya dan jasa, (5) transportasi/perjalanan
dinas, (6) konsumsi, (7) asuransi, (8) pembinaan siswa/ekstrakurikuler,
(9) pelaporan.
A. Memuat 8-9 komponen
B. Memuat 6-7 komponen
C. Memuat 4-5 komponen
D. Memuat 2-3 komponen
E. Memuat kurang dari 2 komponen
93. Sekolah/madrasah memiliki dokumen investasi sarana dan prasarana
secara lengkap.
A. Memiliki dokumen investasi 3 tahun terakhir
B. Memiliki dokumen investasi 2 tahun terakhir
C. Memiliki dokumen investasi 1 tahun terakhir
D. Memiliki dokumen investasi yang tidak lengkap
E. Tidak memiliki dokumen investasi
94. Sekolah/madrasah membelanjakan biaya untuk pengembangan pendidik
dan tenaga kependidikan berdasarkan RKA selama 3 tahun terakhir.
A. Membelanjakan 91%-100% dari RKA
B. Membelanjakan 81%-90% dari RKA
C. Membelanjakan 71%-80% dari RKA
D. Membelanjakan 61%-70% dari RKA
E. Membelanjakan kurang dari 61% dari RKA
95. Sekolah/madrasah merealisasikan modal kerja sebesar yang tertuang
dalam RKA selama 3 tahun terakhir.
A. Merealisasikan 91%-100% modal kerja
B. Merealisasikan 81%-90% modal kerja
C. Merealisasikan 71%-80% modal kerja
D. Merealisasikan 61%-70% modal kerja
E. Merealisasikan kurang dari 61% modal kerja
96. Sekolah/madrasah menyampaikan biaya operasional untuk guru dan
tenaga kependidikan berupa: (1) gaji, (2) honor kegiatan, (3) insentif,
(4) tunjangan lain.
A. Menyampaikan 4 jenis
B. Menyampaikan 3 jenis
C. Menyampaikan 2 jenis
D. Menyampaikan 1 jenis
E. Tidak menyampaikan
97. Sekolah/madrasah merealisasikan rencana belanja anggaran pengadaan
alat tulis sesuai RKA dalam 3 tahun terakhir.
A. Merealisasikan 91%-100% dari RKA
B. Merealisasikan 81%-90% dari RKA
C. Merealisasikan 71%-80% dari RKA
D. Merealisasikan 61%-70% dari RKA
E. Merealisasikan kurang dari 61% dari RKA
98. Sekolah/madrasah merealisasikan rencana belanja anggaran pengadaan
bahan dan alat habis pakai untuk kegiatan pembelajaran sesuai RKA
dalam 3 tahun terakhir.
A. Merealisasikan 91%-100% dari RKA
B. Merealisasikan 81%-90% dari RKA
C. Merealisasikan 71%-80% dari RKA
D. Merealisasikan 61%-70% dari RKA
E. Merealisasikan kurang dari 61% dari RKA
99. Sekolah/madrasah merealisasikan rencana biaya pemeliharaan dan
perbaikan berkala sarana dan prasarana sesuai RKA.
A. Merealisasikan 91%-100% dari RKA
B. Merealisasikan 81%-90% dari RKA
C. Merealisasikan 71%-80% dari RKA
D. Merealisasikan 61%-70% dari RKA
E. Merealisasikan kurang dari 61% dari RKA
100. Sekolah/madrasah membelanjakan biaya pengadaan daya dan jasa
sesuai RKA selama 3 tahun terakhir.
A. Membelanjakan 91%-100% dari RKA
B. Membelanjakan 81%-90% dari RKA
C. Membelanjakan 71%-80% dari RKA
D. Membelanjakan 61%-70% dari RKA
E. Membelanjakan kurang dari 61% dari RKA
101. Sekolah/madrasah membelanjakan biaya transportasi dan perjalanan
dinas serta konsumsi selama 3 tahun terakhir.
A. Membelanjakan 91%-100% dari RKA
B. Membelanjakan 81%-90% dari RKA
C. Membelanjakan 71%-80% dari RKA
D. Membelanjakan 61%-70% dari RKA
E. Membelanjakan kurang dari 61% dari RKA
102. Sekolah/madrasah membelanjakan dana untuk kegiatan pembinaan
siswa selama 3 tahun terakhir.
A. Membelanjakan 91%-100% dari RKA
B. Membelanjakan 81%-90% dari RKA
C. Membelanjakan 71%-80% dari RKA
D. Membelanjakan 61%-70% dari RKA
E. Membelanjakan kurang dari 61% dari RKA
103. Sekolah/madrasah membelanjakan anggaran untuk pelaporan dalam 3
tahun terakhir.
A. Membelanjakan 91%-100% dari RKA
B. Membelanjakan 81%-90% dari RKA
C. Membelanjakan 71%-80% dari RKA
D. Membelanjakan 61%-70% dari RKA
E. Membelanjakan kurang dari 61% dari RKA
104. Sumbangan pendidikan atau dana dari masyarakat/pemerintah selama 3
tahun terakhir, dikelola secara: (1) sistematis, (2) transparan, (3)
efisien, (4) akuntabel.
A. Memenuhi 4 ketentuan
B. Memenuhi 3 ketentuan
C. Memenuhi 2 ketentuan
D. Memenuhi 1 ketentuan
E. Tidak memenuhi ketentuan
105. Sekolah/madrasah memiliki pembukuan keuangan 3 tahun terakhir yang
meliputi: (1) buku kas umum, (2) buku pembantu kas, (3) buku
pembantu bank, (4) buku pembantu pajak.
A. Memiliki pembukuan keuangan yang lengkap dengan nilai 18
B. Memiliki pembukuan keuangan dengan nilai 17
C. Memiliki pembukuan keuangan dengan nilai 16
D. Memiliki pembukuan keuangan dengan nilai 15
E. Memiliki pembukuan keuangan dengan nilai kurang dari 15
106. Sekolah/madrasah memiliki laporan pertanggungjawaban keuangan dan
menyampaikannya kepada: (1) pemerintah atau yayasan, (2) orangtua
siswa.
A. Memiliki laporan keuangan dan menyampaikannya kepada 2
pihak selama 3 tahun terakhir
B. Memiliki laporan keuangan dan menyampaikannya kepada 2
pihak selama 2 tahun terakhir
C. Memiliki laporan keuangan dan menyampaikannya kepada 2
pihak selama 1 tahun terakhir
D. Memiliki laporan keuangan dan menyampaikannya hanya
kepada 1 pihak
E. Tidak memiliki laporan pengelolaan keuangan
VIII. STANDAR PENILAIAN
107. Guru melaksanakan penilaian hasil belajar siswa berdasarkan 6 prinsip
penilaian: (1) sahih, (2) objektif, (3) adil, (4) terbuka, (5) holistik, (6)
akuntabel.
A. 91%-100% guru menerapkan 6 prinsip penilaian
B. 81%-90% guru menerapkan 6 prinsip penilaian
C. 71%-80% guru menerapkan6 prinsip penilaian
D. 61%-70% guru menerapkan 6 prinsip penilaian
E. Kurang dari 61% guru menerapkan 6 prinsip penilaian
108. Sekolah/madrasah menentukan Kriteria Ketuntasan Minimal (KKM)
seluruh mata pelajaran dengan mempertimbangkan: (1) karakteristik
peserta didik, (2) karakteristik mata pelajaran, (3) kondisi satuan
pendidikan, (4) analisis hasil penilaian.
A. 91%-100% KKM sesuai ketentuan
B. 81%-90% KKM sesuai ketentuan
C. 71%-80% KKM sesuai ketentuan
D. 61%-70% KKM sesuai ketentuan
E. Kurang dari 61% KKM sesuai ketentuan
109. Guru melaksanakan penilaian hasil belajar dalam bentuk: (1) ulangan,
(2) pengamatan, (3) penugasan, dan/atau (4) bentuk lain yang
diperlukan.
A. 91%-100% guru melaksanakan minimal 3 bentuk penilaian
B. 81%-90% guru melaksanakan minimal 3 bentuk penilaian
C. 71%-80% guru melaksanakan minimal 3 bentuk penilaian
D. 61%-70% guru melaksanakan minimal 3 bentuk penilaian
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan minimal 3 bentuk
penilaian
110. Guru menggunakan hasil penilaian kompetensi pengetahuan yang
dilakukan untuk: (1) memperbaiki proses pembelajaran, (2) mengukur
dan mengetahui pencapaian kompetensi siswa, (3) menyusun laporan
kemajuan hasil belajar harian, tengah semester, akhir semester, akhir
tahun dan/atau kenaikan kelas.
A. 91%-100% guru menggunakan hasil penilaian untuk tiga hal
tersebut.
B. 81%-90% guru menggunakan hasil penilaian untuk tiga hal
tersebut.
C. 71%-80% guru menggunakan hasil penilaian untuk tiga hal
tersebut.
D. 61%-70% guru menggunakan hasil penilaian untuk tiga hal
tersebut.
E. Kurang dari 61% guru menggunakan hasil penilaian untuk tiga
hal tersebut.
111. Guru melaksanakan penilaian kompetensi sikap sesuai karakteristik
Kompetensi Dasar (KD).
A. 91%-100% guru melaksanakan
B. 81%-90% guru melaksanakan
C. 71%-80% guru melaksanakan
D. 61%-70% guru melaksanakan
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan
112. Guru melaksanakan penilaian kompetensi pengetahuan sesuai
karakteristik KD.
A. 91%-100% guru melaksanakan
B. 81%-90% guru melaksanakan
C. 71%-80% guru melaksanakan
D. 61%-70% guru melaksanakan
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan
113. Guru melaksanakan penilaian kompetensi keterampilan sesuai
karakteristik KD.
A. 91%-100% guru melaksanakan
B. 81%-90% guru melaksanakan
C. 71%-80% guru melaksanakan
D. 61%-70% guru melaksanakan
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan
114. Guru melaksanakan penilaian kompetensi sikap melalui observasi/
pengamatan dan teknik penilaian lain yang relevan.
A. 91%-100% guru melaksanakan
B. 81%-90% guru melaksanakan
C. 71%-80% guru melaksanakan
D. 61%-70% guru melaksanakan
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan
115. Guru melaksanakan penilaian kompetensi pengetahuan dengan
menggunakan 3 jenis tes: (1) tes tulis, (2) tes lisan, (3) penugasan.
A. 91%-100% guru menggunakan 3 jenis
B. 81%-90% guru menggunakan 3 jenis
C. 71%-80% guru menggunakan 3 jenis
D. 61%-70% guru menggunakan 3 jenis
E. Kurang dari 61% guru menggunakan 3 jenis
116. Guru melaksanakan penilaian kompetensi keterampilan menggunakan:
(1) tes praktik, (2) penilaian produk, (3) penilaian proyek, (4) penilaian
portofolio, (5) teknik lain sesuai dengan kompetensi yang dinilai.
A. 91%-100% guru menggunakan 4 jenis atau lebih
B. 81%-90% guru menggunakan 4 jenis
C. 71%-80% guru menggunakan 4 jenis
D. 61%-70% guru menggunakan 4 jenis
E. Kurang dari 61% guru menggunakan 4 jenis
117. Sekolah/madrasah melaksanakan penilaian hasil belajar dalam bentuk:
(1) penilaian harian, (2) penilaian akhir semester, (3) penilaian akhir
tahun, (4) ujian sekolah/madrasah.
A. Melaksanakan 4 bentuk penilaian
B. Melaksanakan 3 bentuk penilaian
C. Melaksanakan 2 bentuk penilaian
D. Melaksanakan 1 bentuk penilaian
E. Tidak melaksanakan penilaian
118. Sekolah/madrasah menentukan kelulusan siswa dengan
mempertimbangkan hasil: (1) ujian sekolah/madrasah, (2) penilaian
sikap, (3) penilaian pengetahuan, (4) penilaian keterampilan.
A. Mempertimbangkan 4 hasil penilaian
B. Mempertimbangkan 3 hasil penilaian
C. Mempertimbangkan 2 hasil penilaian
D. Mempertimbangkan 1 hasil penilaian
E. Tidak mempertimbangkan hasil penilaian
119. Guru melakukan penilaian proses dan hasil belajar dengan 8 langkah:
(1) menetapkan tujuan penilaian, (2) menyusun kisi-kisi ujian, (3)
mengembangkan instrumen dan pedoman penilaian, (4) melakukan
analisis kualitas instrumen, (5) melaksanakan penilaian, (6) mengolah
dan menentukan kelulusan siswa, (7) melaporkan, (8) memanfaatkan
hasil penilaian.
A. 91%-100% guru melaksanakan 8 langkah
B. 81%-90% guru melaksanakan 8 langkah
C. 71%-80% guru melaksanakan 8 langkah
D. 61%-70% guru melaksanakan 8 langkah
E. Kurang dari 61% guru melaksanakan 8 langkah